好,我們要麻煩羅公主
幫我們發一下這個
今天晚上要給各位蕭老師的功課
好,一人先拿一份
﹝蕭老師的功課聲﹞
好,羅公主還有各位法師
各位蕭老師們
大家晚上好
阿彌陀佛
好,今天這堂課呢
就是再由默許我
來跟大家來做這個
這一次第22屆
兒童婦女營的營隊主題講解
那現在發下去給大家的這一份呢
就是要讓大家
在今天晚上這兩節課的時間呢
請大家把
你在這兩節課當中
你所聽到
默許我跟大家
上課講課的內容
或者是你在投影上面看到的
這個課程內容
請大家用做隨堂筆記的方式
把它寫下來
你只要聽到這個
我上課的
我今天晚上這兩節課的
課程內容
上了什麼
或者是在投影錄像
你看到的
這個出現的什麼課程內容
可以把它記錄下來
那最後一頁的下面呢
有課後心得報告
這個也要請各位蕭老師
都要寫下來
因為寫下來之後呢
開演那一天
或者是明天下午
才把活動組收齊
交給我
因為我要幫大家批改
然後呢
要讓大家做這個隨堂筆記
今天晚上這兩節課的隨堂筆記
還要跟大家寫
這兩節課的課後心得呢
也是我跟大家說出來之後
我要
藉由這樣的方式
瞭解一下大家
到底上過了這
今天晚上這兩節課之後呢
你們對這個
初階的佛法
到底有什麼樣的心得
有什麼樣的瞭解
當然呢
你們對我上課的方式
要在心得上
對我有所指教
那我當然也非常高興
非常非常歡迎
大家用這樣的方式
來給我
一些意見
好
那我們現在就開始上課
我們今天這堂課
這兩堂課就是要講
我們虎嚴寺第22屆
和菩提營的銀對主題佳境
我們這一屆的
這一次的銀對主題呢
叫做文法尋修
我想
為什麼這次我們的主題
會把它設定
設定叫做文法尋修呢
因為啊
去年我們的主題是什麼
這位女生小老師
去年的銀對主題是
請問是
蛤
是被盜光了
所以去年的就通通都盜光了
那個
皈依佛法身
很好
去年我們的主題
叫做歸淨三寶
歸淨三寶
那為什麼今年要講文法尋修呢
因為啊
我們去年講歸淨三寶
尤其在去年銀對的最後一個晚上
傳燈傳心的時候
在我們住持師父的帶領下
大家也
去年有來參加銀對
銀對的小老師跟小菩薩們
還有傳燈法會
在場所有的與會的家長
大家都在住持師父的帶領下
做了三歸一
歸一的佛法身三寶
那去年
用這樣的一個三強方便
就等於是
引導大家
在這樣的一個方便之下
歸一
那歸一就等於是
入了佛門
那尤其我們
在去年的銀對
我們歸一了之後
我們有
讓大家領這個歸一證
去年有沒有人領歸一證的
舉手一下
歐
好 OK
領了歸一證
歸一證上會有你們的歸一法號
那當我們領歸一證
並不是用
所謂強制的方式
你歸一的人就領到你
沒有
我們住持師父很慈悲
他就說
隔天要結銀之後
你想領的人
你就領
你不想領這歸一證的人
你不領
那
但是
剛剛在座的幾位
舉手
那就表示
你們從去年開始
你們領到了這歸一證的當下
就表示
你們自己認同
你們自己已經正式的
入了佛門
成為佛教徒
表示你們已經
自己已經有這樣的
對自己
宗教信仰上
有這樣的認同
這樣的認知
所以
你們去年
在經過這樣的方式
歸一入門
正式成為佛教徒之後
那當然
接下來就要更進一步的
要能夠知道
要怎麼樣
依循著佛教的佛法
也就是佛法
也就是佛陀給我們
佛教徒
佛弟子
我們這些佛弟子的開示
來去修
來去修行
所以我們今年的一堆主題
就設定
叫做文法薰脩
這裡講的文法
不是意思就是說
不是說用鼻子聞
不是這樣的意思
這裡的文法
等一下都會講到
為什麼叫做文法
那為什麼會叫做薰脩
好
那這個
要講這個文法薰脩
我們今天還是
引用了這個
我們應順導師的
他的一本著作
叫做成佛之道
第二個章節
文法去路
的這個寄送
來做我們這次
營隊的主題
以及我們這次營隊
所設計的
這些
佛法課程
好那現在請大家
跟著
我們大家一起
跟著我
這個文法去路的寄送
我們一起來讀誦一遍
請大家一定要出聲
要出聲跟著我一起念
去年
可能大家還沒有進入
去年大家可能還沒有進入狀況
所以變成
去年那個歸淨三寶的寄送的時候
變成一開始只有師父
一個人在唸
那個人大概兩點
所以這次要請大家
跟著我一起念
好來
猶聞知諸法
猶聞遮眾惡
猶聞斷無益
猶聞得涅槃
如氣授於水
如地植於種
因離三種師
地平散思念
病想醫藥想
陰重療治想
水文如說行
佛說法如淨
去入正法者
因清淨善事
正教達實性
悲憫巧畏說
觀德莫觀失
水順莫違逆
佛說滿飯行
學者應尊敬
離比三苦苦
不生長壽天
佛是生中國
根據離邪見
生死流轉中
人生最難得
亦飯行勤勇
三事勝諸天
難得經已得
經勤修法行
莫使入寶山
垂手探空歸
聞法而發心
隨機成差別
下求增上升
獻樂後易樂
終發出離心
涅槃解脫樂
醉上菩提心
悲至就盡樂
依下能起上
依上能設下
隨機物三意
歸集為一大
不至於中下
亦不棄中下
遠設下佛聖
不罷於正法
好,這就是我們
這個
成佛之道
這本定順導師的著作
他的第二個章節
聞法去路的這個介紹
那大家有沒有覺得很奇怪
我們的主題叫做聞法的研究
為什麼這邊去變成聞法去路呢
其實
主題會這樣子設計
其實是有個原因的
講去路
你們大家肯定不懂
去路到底是什麼東西
為什麼是用有趣的去
這個去路
其實這裡講的去路就是
你怎麼樣走上這一個軌
修行佛法的這個軌道的意思
為了要能夠讓大家能夠
更容易懂
更容易瞭解
淺顯易懂
所以我們才把它設定為
叫做聞法虛修
虛修
你要走上這個
修行佛法的這個軌道上
那當然就是要透過自己
虛修佛法的方式
這樣大家就更容易
就更容易懂
更容易瞭解的
好
這就是我們這個
聞法去路的介紹
那接下來我們就
就依這個寄送
逐一來跟大家做講解
那接下來
這個投影圖上
這個
所投影出來的這個課程內容
你們大家都可以把它做抄
都可以把它抄寫下來
好
首先要講聞法去路
淺談
淺談聞法去路
這一個主題
這一個議題
我們唯一三寶
就等於入門成為佛教徒
也就如同
在一所學校註冊
而唯一入門之後
則必須開始修行佛道
直至成佛
初學者
首先應當藉由聽聞佛法
而得修行方法
依法修行
如同我們在
所註冊的學校裡
開始修學
種種音修的學分
這樣大家有了解嗎
聞法去路
就是這樣的一個概念
就好像
唯一入門就好像我們
到了一所學校
一所大學裡面註冊了一樣
那
接著你註冊了
唯一的
在佛教
這一所學校裡面註冊了之後
接下來你就開始要
依照這個學校
你所選的這個科系
相關的課程
要做種種學分的
這個修學
所以
聞法去路
就是如同
聞法薰脩
薰脩就等於是
我們在所註冊的學校裡
開始修學
種種音修的學分一樣
好
再來
皈依三寶
也就是入門成為佛教的
佛弟子
這個呢
叫做信
為什麼叫做信
因為
首先
你相信
你對佛法身三寶
你對佛主
對佛陀
本身心裡就已經有相當的相信了
就好像
你要在這一所大學裡面
你要去這一所大學註冊
讀這一所大學
你是不是
首先
都會
要開始進入這所大學
來這所大學註冊之前
你是不是
都會多少
會去搜尋
跟這個大學
相關的一些資訊
這個大學
校長到底是怎麼樣
有哪些科系
這個大學裡
有哪些課程
有哪些老師
有哪些教授
是不是
那
這個大學
它的這個
教育的這個
這個水準
非常不錯
非常好
那這個
你當下
這就是你當下
對這所大學
你心裡
的一種什麼
一種相信了
對不對
好
那我們
要皈依
三寶
我們成為佛弟子
也就是要
當然也就是
要能夠先有這樣的基礎
首先
你對佛法身三寶
你對佛教本身
再從
你旁人的聽聞
從你的親朋好友當中
或者是
你的同儕當中
得到了對佛教
有多好有多好
的這些資訊之後
你覺得
它是可以成為
我心靈上的依託
那這就是
你當下
對佛
對佛教
的一種相信了
好
再來
你相信之後
你做了這個
皈依入門的
這一個
手續之後
當然
接下來你開始
就像我們剛
的這段比喻
你開始在大學裡面
在這個佛教
這個學校裡面
這個大學裡面
開始文法
開始修行
開始
開始修學
種種佛法
的這些
這些
學分
那這個就是什麼
就是明瞭
佛道的
明瞭修行
佛道的方向
方法
這個就是
極
你們在學校裡面上課
聽老師
在跟你們
講課
當下就是什麼
就是在
你們自己
在極
對於
你所選修的
這一個
科系
這一個課程的
知識
你當下就是
在極
瞭解
那當然
就是一種學習
好
文法
就是極
那再來呢
開始
修行
這個就是行
開始實行
實踐
這個
你從
聽聞佛法
之後
你所得到的方法
你開始
去把它
在你的
日常生活中
日常生活的
點點滴滴當中
待人處事之中
把它實行出來
實踐出來
這就是行
好
再來
最後的目標
達到了
開悟
證悟
成佛
這個就是證
就是你
對於
你所修行的
這個佛法
到最後
你持之以恆
不斷的去
修學
如理如法的
去修學
到最後
而自己的證悟
這就是證
所以我們修行佛法
最基本的四大基礎
就是這
信
行
證
就是這樣子
有次第的
一個階段
一個階段的
去達成這個目標
就是能夠達到
讓我們自己
能夠開悟
證悟
成佛
那之前的目標
當然就是
第一個
你要對佛教
佛法三三法
你要有心耳
心裡面要心耳
一定程度的相信
再來呢
皈依了正式入門之後
當然你就要
開始
聞法
要去
聊
藉由聞法
來去了解
進一步的瞭解
佛法三三法
到底是什麼
佛教裡面的法
到底是在教
到底是在教什麼
那再來呢
當你都瞭解了之後
再來你開始
在日常生活中
你去修
你去行
最後呢
在你自己
持之以恆的這樣子
不斷的修行修學
沒有一絲一毫
心靈的懈怠
那當然最後
就能夠達到
開悟正果的成功
就像
在大雄宏殿上面
這一柱
佛陀一樣
好
那跟大家
講一個
我遇過的例子
你們會想
這樣
聽我
這樣子講解到現在
你們有沒有想過
那我
我歸
我跟佛教結個緣
也就好了
我不一定要
要來修
修行佛教
的這些佛法
有沒有這樣的人
有
在座的
像老師點頭
表示你肯定
沒錯
我就遇過有這樣
這樣的人
我在臺北
我自己
大家都知道
我有在演
惡宅戲
我在臺北的
這個
在學習惡宅戲
然後自己在臺北
就是有
招募
組成一個這種
都在演繹這個
佛教故事
佛教戲劇的
惡宅戲團
劇團
那我的劇團
現在
等於是幫忙我
名義上
的副團長
他是一位
大概六十幾歲的
娃桑
但是
不要
不要想說他是娃桑
但是他
他也是
這個
一所私立
私立學校的
這個
老師
而且還是
馬術老師
專門在教
小朋友騎馬的
他就
他就認識我了之後
就
有一次就
就跟我聊天
他就跟我說
師父
我年輕的時候
我也有去
法鼓山
回憶過
但是
問題
但是我從回憶的時候
到現在
我完全都沒有
去
跟著你們
去參加法會
去寺廟
去跟著你們
誦經
拜佛什麼的
我完全都沒有
所以
他就跟我講說
那
我就等於是說
我就是隻是在
佛教這個學校裡註冊
我沒有去修這些
這個學校裡
該說的學分
那其實這樣子
行不行
其實
當然來
來探討
去講的話
其實這樣子
當然是比較不行
因為為什麼
你等於是
你在
你的這個
個人的這個修為上
其實佛法
是藉由
佛陀開授的教法
讓我們
來去修
我們自己的修為
我們自己的人格
能夠更提升
那你如果
皈依了註冊之後
你沒有去修
完全都沒有去修
那你當然
你自己的人格
就被他們所提升
那當然
佛法其實
更重要講的就是
在教我們
如何斷除
我們每一個人
自己的煩惱
那如果你都沒有
實際的
來跟著
來修學的話
那當然
你就
沒有方法
知道怎麼樣
能夠斷除
自己的煩惱
達到自己
身心靈上的前進
就是這樣子
所以
我們這次的
營隊主題
才會
設定我們
叫做文法學修
更進一步的
帶你來參加
營隊的
碩小老師
小菩薩們
能夠更進一步的
接觸到
我們
佛法
一步一步的
開始深入佛法
接觸佛法
就是我們
辦這個營隊
這次辦這個營隊
這樣的一個營
再來我們要講
文法去路
的這個重點
就是我們
把這個
剛剛益順老師的
這個寄送
來把它
做重點
第一個要講的
就是文法
叫做
幾門
信 解 行 正
第二個
叫做
幾
就是幾門
解這個門呢
第一個要講的就是
我們
要能夠
從何處
文法
從
我們到底要
要從
能夠從什麼地方
文法呢
第二個
文法利益
文法之後
文法能夠
讓我們得到
什麼利益
再第三個
就是你在
文法的時候
你的態度
應該是如何
好
文法是幾門
再來就是要講
去路
就是所謂的
開始
在你的日常生活中
去修行
去薰脩
這就是去路
的意思
那去路呢
第一個要講的就是
去路
佛法的方法
就是要
清淨善事
只有藉由我們
來清淨
善知識
這樣的方法
來去著手
這裡講的善事
就是善知識
什麼叫善知識呢
這個等一下
也會做講解
善知識
就是在我們
廣泛的
來解說的話
就是呢
在日常生活中
我們
就是在日常生活中
能夠引導我們
這個
引導我們
修善
走上正途的人
都叫善知識
不管是
你的老師也好
你的朋友也好
你的家人也好
只要能夠幫助你
引導你在日常生活上
點點滴滴中
走上正途的
都叫善知識
而不是
帶領你
誤入
走入歧途的
不會帶領你
誤入歧途的
那當然就是
就是惡知識了
好
那再來呢
去入的
第二個要講的
就是條件
你要去入
佛法
去入正法
有什麼條件呢
第一個
就是要能夠
黎巴納
第二個
要懂得人生
這個等一下
我們會做講解
那再來第三個呢
就是我們
去入正法之後
我們開始
這個
一步一步的
來修學佛法
修行佛導之後
能夠
達到怎麼樣的目標
當然就是
能天福部
再來是
享盛
盛福
提福
好
等一下
我喝口水
呼
好
我可以繼續
可以讓我繼續下去嗎
好
感謝大家
再來
我們第一個要講的
就是聞法
請聞一
從何處聞法
大家想一下
我們要能夠
聽聞佛法
到底我們能夠從
哪裡
來聽聞佛法
要從哪裡
來知道
佛法到底是什麼
大家想一下
從哪裡聞法
可以藉由哪些方式
經典
還有嗎
問師父
我們已經到了
這個世界
現在
我們就想想
我們時間
我們今天
我們我想要
去遠遠地
讓我們品嚐
關心
關我們自己的心
是這樣嗎
蛤
自省
如果說是自省的話
通常你完全沒有基礎
那要靠自己自省
這不太可能
好
跟大家解答吧
佛法可從三處聞得
第一個從佛聞法
第二個從佛弟子聞法
什麼是從佛聞法呢
這個條件當然就是
必須是佛陀真正注視在
我們這個人間的時代
大家應該都知道釋迦摩尼佛吧
大家都知道他的世紀法
印度的一個王子
西達多太子
捨棄了將來他可以繼承的王位
離開了王宮
拋下了他的妻兒
到印度的山林裡面去修行
經過了多年的苦修之後
在菩提樹下
證悟成佛
接著他開始在人世間
弘法度化重生
這時候就有很多的人民
很多的老百姓
都來跟佛
跟釋迦摩尼佛修行
這個就是從佛聞法
要能夠從佛聞法
當然就是像這個圖片一樣
一個人很恭敬的
常跪在佛陀的面前
佛陀在跟他開示
他跪在佛陀面前
很專心的聽授
領授這個佛法
當然要能夠有這樣的條件
當然就是必須要有佛陀
注視在我們這個人間
才可以
那現在
現在有佛陀嗎
金空 現在有佛陀嗎
沒有
你們來到佛寺
看到的是佛像
既有佛像
讓我們恭敬鼎禮
膜拜
表示我們後世的
這些佛門弟子
內心對佛陀的一種緬懷
是這樣
我們禮拜佛像
禮拜佛菩薩像
其實正確的是這樣的一個意義
對佛陀
對這個菩薩的一種緬懷
第二個
就是從佛弟子聞法
這個就是
可以講是我們現在這個時代
現在沒有佛陀注視在
我們這個人世間
我們想要
想要能夠聽聞佛法
想要能夠讓自己解脫煩惱
可是沒有佛陀
在這個世間上教好我們
那我們還可以怎麼樣得度呢
我可以從佛弟子聞法
什麼是佛弟子呢
當然就是高僧大德了
再來就是三知識
好
再來第三個
剛有位同學講到了
從經典聞法
自己去閱讀佛經
從經典裡面
找到能夠讓自己解脫的答案
自己閱讀經典
這也是一種聞法
可是呢
你要能夠
自己要能夠閱讀經典
能夠對經典裡
字裡行經的
這個佛法意涵
你要能夠一看就
當然你本身就要
必須要
佛法的基礎一定要很紮實才可以
如果平白無故
拿一本經典給你看
給你們大家看
大家肯定是看不懂的
就拿我們早晚課
佛說八卦的絕經
跟信經來講就好了
其實你們大家
肯定都不懂
這兩部經到底
它講的意思到底是什麼
對不對
你們大家肯定都不知道
好
所以呢
要能夠自己
藉由讀誦經典
閱讀經典來聞法
那當然你本身的佛法基礎
一定要很紮實才可以
不然如果沒有這樣的話
大家可能會很難
非常難
好
那我們來講
這個佛法的基礎
大家可以
注意一下
第一個要講的
就是多聞正法的利益
就是這個
一開始的經頌裡面
講到的
由聞之出法
由聞則中厄
由聞斷如意
由聞得涅槃
那
藉由聞法
讓我們能夠知道什麼是善法
什麼是惡法之後
你能夠很努力的積極善法
然後捨棄惡法
積極善法
那當然自己的功德
自己的道恨
就會
藉由你自己不斷努力的去積極
去修行這些善法當中
而得到這個連擊
看這個圖片就更能夠了解了
如何
既有文法能夠讓我們分別
什麼是善法
什麼是惡法
在日常生活中
哪些事情
是善法
哪些事情是惡法
吃喝嫖賭
那當然是惡法
我當個學生
當一個學生的時候
那當然是惡法
我當個學生
我吃喝嫖賭
那當然就是惡法
而我當個學生
我盡好我當學生的本分
我在學校裡
努力學習
尊師重道
我在學校裡
我跟我的同學朋友們
大家都很團結
同學們
大家之間的關係都非常好
這也可以說
你就是在修行這樣的善法
這樣講應該就比較日常生活化
好
再來
能夠幫助我們
遮之眾惡
什麼叫遮之眾惡
就是防止我們
既有文法
我們知道
什麼是善法
什麼是惡法
我們自己會去做這樣的分別之後
那就能夠幫助我們
在日常生活中能夠提醒我們
這件事情是壞事
我們不能去做
自己提醒我們
自己心裡的力量
防止我們去造作惡業的意思
所以這裡才會講
遮之眾惡
遮身於之惡行
進而省內心之惡念
這就講我們的心
心裡面的惡念
你既有聽聞
聽聞佛法之後
既有聽聞
有聞蜘蛛法之後
有聞遮眾惡之後
再來
那當然你的心就能夠
時時刻刻提醒自己怎麼樣
讓自己的心念
已生的惡念
已經在你心裡生起的惡念
能夠趕快
快速的除滅
那還沒生的惡念呢
靈不生
這就是靠我們自己心裡的力量
時時刻刻
在日常生活中提醒我們自己
譬如說
我舉個例子好了
比如說你們
如果在學校裡
還是在外面
男生
看到女生
這個女生不錯哦
正點哦
我要去打她
其實啊
這就是一種不正經的念頭
那當然這就是惡念
那你既然
你今天懂了這個佛法之後
你下次再看到
很正點的女生
那你
當你那個
我想要去
把她一下這個念頭生起來的時候
你馬上
接著就會提醒自己
不可以
我已經是佛弟子了
我不可以這樣子
不可以這樣子的念頭
這個就是
你自己能夠達到
已生的惡念
能夠讓自己
趕快
趕快除滅的這個儀式
那未生的惡念
能力不深
因為你不斷的
藉由這樣的
心理的這個力量
一直不斷的
在督促自己
提醒自己
那當然
你藉由
常靈累月
你的心都一直
把它保持
保持在這樣的一個狀態之下
當然
你就
其他的
惡念
你當然
自然而然就
不會再
比較不會再
這個無形之中
如果
你的心
調整了
你等一下看到
那個
這個同學
這個好同學
我去幫他敲一下
就類似這樣子
就當然
就不會再
好
嗯
遊文
這裡要講的就是
遊文斷無意
就是
冷斷種種
跟苦行
這裡面大概講解一下什麼叫做
苦行大自道法
只要能夠讓自己得到折磨的
這種身體當中
在心靈上得到折磨的這種修行方式
這個就叫做苦行
有沒有這種修行的
記得有嗎
沒有嗎
把手舉起來
怎麼樣
腦袋一直放下來
沒錯
何必讓自己這麼辛苦呢
這樣有什麼意義呢
對不對
好
可是偏偏
就是有的人他就堅持要這樣子做
他覺得這樣子的修行才能讓我
讓我的這個成
修行的成果能夠更快速
更快速達到
我想達到的這個目標
那這個就是什麼呢
就是接下來我跟大家講解的
叫做戒靜曲
戒靜曲其實
這三個字它是一個
我們佛學裡面的一個詞彙
那什麼叫做戒靜曲呢
就是
根本就不具任何意義的
這種戒律規範
但是你卻偏偏
你卻還是
要我堅持來去持守它
這個就叫做戒靜曲
那什麼叫做戒靜曲戒呢
戒靜曲其實它是一種
在我們行為上的
行為上對於
根本就不具任何意義
你去持守了
也不會有任何功德的戒律
你卻還要堅持去持守
這是我們外在
是行為上的
戒靜曲戒呢
就是指我們內心
心理上的一個認知
一種戒戒
你覺得
我就是要做這樣子的
遵守這樣的戒律
這樣我才能夠得到怎麼樣
才能夠得到
我該得的功德等等的
但其實根本不具任何意義
就算你努力遵守了百千年
也不會真的得到什麼功德
這個叫做戒靜曲跟戒靜曲戒
它兩個是不同的意思
那第一呢
就是我們藉由聽聞的佛法
佛法當然絕對就是正法
藉由聽聞佛法之後
能夠讓我們遠離
這些戒靜曲跟戒靜曲戒
會有苦心
這就像是舉例
苦心
打低
就是一種苦心
是不是
拿著這個什麼
這個道教這樣的超國寶
是不是
把他自己
全身都流完鮮血
這樣子顯得好像
這個神明在這個鏡頭的身上
顯得神機
但是我藉由這個超國寶
身體即使弄得全身
片身都是血
但是我還是
不被影響
表示我這個神明的神機
神通廣大
但其實
以真正佛法來看
來看待這種修行
那當然就是一種
沒意義的苦心
佛陀
他絕對不會教我們
但是
在我們的這個
心中
我們的那種
體會的那種
那種
我已經不認識了
什麼叫做
佛陀
他本身對佛法
並沒有說那麼的
十分的相信
他有的時候他就還是會
會去他認識的
這個什麼
這個小宮廟啊
去跟他們講事情啊
怎麼來你生命啊
他就覺得
他每次來到我臺北村社
都跟我說
師父我每次都覺得
我的心喔
我心裡都這樣
很雜這樣
你知道嗎?所以我就
常常要去想念
去想念之後我就覺得
我自己的心比較穩定
比較安定
我突然講臺語
大家聽得懂嗎?
那表示我臺語還不錯吧
那所以其實
其實根本就沒必要
你心裡會煩
那當然怎麼樣
你自己要有方法去調適
而不是藉由
收驚或者是去
幹那麼多事情
這種外力
來安定自己的心
其實靠外力
當然
短時間內有一定的成效
但是並不是永恆的
首先
其實在佛法來看
都是無意義的事情
求籤其實講的什麼
就是要問我們個人
自己的命運對不對
有沒有人去求過籤的
有
這位同學你沒有去求過籤喔
對你
沒有
當初滿單純的
我說的是
他的這個
在接觸宗教的這個
範圍可能
可以說是滿單純的
有些人接觸宗教就反而接觸得很複雜
不是說
他的心得夠單純
當然
要說你單純當然不可能
你們都是在
社會上
在校園裡面的
哪有可能說能夠多單純
但是呢
你們今天有這樣的機會
進來參加這營隊之後
你們只有在這八天的營隊當中
一點一滴的來學習佛法之後
那當然
你們
離開了古人世俗到外面
你們當然就
比較不會怎麼樣
比較不會去造成惡業
比較不會去做壞事
那當然
自然能夠成為一個
在學校裡能夠成為一個好學生
將來出社會呢
就能夠成為一個好國民
好公民
好 再來
這個第四點要講的就是
能由文得涅槃
只有文法能得涅槃
其不盡無成佛道
就像這一尊
釋迦牟尼佛一樣
這個圖片是
一個講釋迦牟尼佛的電影
這個圖片的佛
是人演的
但是我看很裝扮
就把它抓下來
讓你們大家看一下
好
再來呢
第三個要講的就是
文法的態度
首先呢要講的就是
文法的時候
錯過的態度
就是一種漠失
如棄壽於水
這剛剛在寄送裡面
我們都有讀到
什麼叫做
如棄壽於水呢
這裡要講的
就是水棄山域
用
可以裝水的器皿
來做三種比喻
大家
要進來之前
要先
看的是
三種比喻
就是說
假如
母祖
救世子
是 affective
必須被革用
母祖
每個人
必須
被革用
其實
這個是
一個
非常優秀的
偶然的
一些
虛假的
現象
我覺得
用把自己的內心的領域
成一個莊學的器皿
然後用這樣的一個領域
來做三種的領域
一域就是第一種領域
器皿到後
為什麼要講器皿到後
這個意思是什麼
一個器皿把它倒蓋過來
大家知道這樣的領域是什麼意思嗎
不接受
誒 又講到重點了
那為什麼不接受
就是你在聽法的時候
你在聽法的時候
你不注意不專心
那當然即使聽了也等於沒聽嘛
如同吸這個器皿倒蓋
無法真正的撞入清淨的法水
就像這個樣子
所以為什麼我今天晚上來給你們上課
我要你們寫這個隨法筆記
用的就是希望大家能夠專心
能夠專心專注的
聽我上課這樣子
好
再來水氣三欲的第二欲
第二批欲
就是器皿有慧之獨樹
這裡講的什麼意思呢
就是你自己內心已經有了成見
有了懷疑
有了邪知
如同吸這個器皿
這個器皿內已裝有成見
已獲邪知的慧之獨樹
那當然清淨法水
你就無法撞入了
你有種種的疑問
以及你對佛法本身就有種種的成見
種種的偏見
那當然就如同你吸這個器皿一樣
早就已經裝滿了這些慧之獨樹了
那當然清淨的法水
佛法就如同清淨的法水
那就沒辦法再裝進你吸這個器皿裡面了
好
再來水氣三欲的第三個批欲
叫做器皿有裂縫
什麼是器皿有裂縫呢
大家看一下
這個杯子
畫紅圈的地方
是不是有一條裂縫
然後水就這樣從裂縫裡面
流出來的那樣
這樣的比喻
這樣的比喻是什麼
是什麼意思呢
這樣的比喻
就是說我們內心散亂健忘
如新器皿有裂縫
清淨的法水即使裝入了
亦有裂縫中漏失了
好
就是說你即使
來聽聞佛法
但是你
在聽法的當下
內心並沒有很專一
你心裡還是很散亂的
或者是說你聽聞佛法之後
你並沒有真正好好的把你所聽聞的佛法
牢記在你的心裡
反而這堂課聽了
等一下出了這個電輪
你就忘了
那當然就是如同心這個氣體
有了裂縫一樣
清淨的法水
即使裝入了佛法
即使那一聽了
在臺上講開示的法事
即使講得孔莫門非
但是你出了這個門
你就忘記了
那當然也是沒有用的
用裝水的氣體
來比喻我們自己的內心的三種體慾
再來
剛剛講如氣受於水
那現在要講如地之宇宙
這個就是講眾職三欲
我們先看第一個如地
我現在講的都是文法的事
你在聽聞佛法的時候
一種錯誤的態度
就是一種過失
用裝水的氣體跟
這個眾職
我們來做比喻
眾職三欲的比喻
如種子落在沙石上
不應領受
不住
這就是什麼呢
不注意
你自己的心在聽法當下
不注意領受
那當然
就如同種子
落在沙石上
那落在沙石上
不是落在這個
肥沃的圖榮點
那當然就無法發解脫心涯
脫體心涯
就像這個圖
種子若落在沙石上
就不等於以後會發芽
最後開關進來
好再來
眾職欲的第二個譬喻
種子若在金曼重生的土內
這個意思是什麼呢
就是你雖然
你的心雖然領受了佛法
但是呢
你還是與你自己的雜然心
就是你的種種煩惱妄想相雜的話
也容易枯萎
就像種子
若是落在金曼重生的這個土地上
沒有真正的
是落在重度這個土壤裡面
是落在這個荊棘上
那當然
當然就怎麼樣呢
種子也會枯萎嘛
對不對
就是這樣的意思
就是你雖然領受了
但是還是
與你自己的雜然妄想煩惱相雜的話
那你的這個種子呢
你這個佛的這個種子
佛法的種子呢
當然也就容易枯萎了
那當然
佛法在你心中自然而然
請問有什麼多大的作用
好再來
眾職欲的第三個比喻
就是種子沒有深藏在土內
這個比喻就是說
你心雖然很親近啊
但是你容易健忘
心雖親近
但健忘不易解悟
就像這個佛法的種子
如果沒有深藏在土內
所以我用這個符號不等於
沒有深藏在土內
當然你就不會開花解悟
因為表示你還是容易健忘
就是這樣的道理
所以我們藉由水氣
莊權的氣靈的三種比喻
跟末種子的三種比喻
來比喻我們聽聞佛法的錯誤的態度
其實就是要告訴我們要能夠怎麼樣
要我們能夠離去這些
聽法時候的這些錯誤態度
要能夠離去這些過失
所以接下來才會講
因理三種思
定聽三思念
就是水氣三欲
眾職三欲的總結
就是告訴我們
在聽聞佛法的時候
要能夠專注
還要能夠
對佛法
要能夠有十分的信念
然後對於佛法
還要有超常的紀念
其實
師父我講的這些道理
其實你們在你們學校裡面
你們在學習上
也是應該要有這樣的態度才是
我在讀玄奘大學的時候
新竹玄奘大學
看到現在大學生
因為我在玄奘大學裡面
我也是斯丁美學生
看到現在的大學生
教授在臺上講課
大學生就是在臺下滑手機
然後就是
早上還是吃早餐
要不然就是直接趴在桌上睡覺
其實這都不是一個很好的學習態度
即使你
既然這個大學裡面讀書
你的學費是靠你自己打工來的
我覺得你也不要這樣浪費你的打工錢吧
對不對
自己辛辛苦苦去打工賺的錢
結果反而是來學校裡睡覺
那反而跟你學習不到什麼關係
所以為什麼才會
現在的教育家才會說
現在臺灣的教育才會
這麼的越來越酷
其實當然都是我們每個大學生
自己造成的
是不是
所以這裡就是講的
因此聞法而求有意義
那就必須要離去這三種過失
就是不能夠在聽法的當下
不能夠不專心不專注
然後再來
你對法
也要有十分的信念
不能夠有懷疑
然後再來呢
不要見挖
不要聽了就挖
必須要有超強的極力
要離去這三種過失
好好的聽我思維意念才對
好
正確的
正確的態度
就是接下來講的幾頌
一要想
因眾聊至想
隨聞無初心
佛說法無盡
避欲
用生病來做比喻
這個在大智度論
這部佛教的論點裡面
講到
大智度論第22卷裡面講到
佛如醫王
法如良藥
身如臧病人
戒如服藥禁忌
這就是
我們佛法裡面講的
佛法身戒
這個叫做四壞性
佛法身
這個叫做三寶
那佛法身
又加上戒
就是戒慮
佛門的戒慮
這個就叫做四壞性
為什麼要用
生病來做比喻呢
為什麼用生病來比喻
正確的文法態度呢
接下來就是這條講的
病想一要想
病想
就是要當作
確認我們自己
從過去無始以來
最嚴重的生病
什麼叫生病呢
就是老病死
大家有沒有想過
自己有一天一定會老
有沒有這樣
自己有沒有這樣的認知
還是你覺得
反正我永遠年輕
那是不可能的
那大家有沒有這樣的認知
我這個
只要自己一不注意自己的身體
那我就一定會生病
那大家有沒有想過
我有一天一定會死
大家覺得死是怎麼樣的死
年紀到最後老了
然後就自然而然的就死了
是這樣嗎
意外
對啊年紀輕輕發生意外
現在新聞上幾乎
都看得到這樣的新聞
出了車禍一個意外
然後就死了
這就是我們凡非眾生
從無始以來
本身就具有的
嚴重的生病
就是老病死
然後還有呢
跟這個心病
就是貪嗔痴
有生病跟心病
慘到
那既然你自己
你對自己身心靈的病
你有這樣的認知之後
那當然你就要能夠怎麼樣
要能夠
自己要能夠找到方法
找到好的醫生
找到好的人來幫你醫治
所以接下來就是要講的
醫祥
確信佛
或佛弟子
就是說法的法師
能為治中病的良醫
治療我們心靈上的病
那我祝福師父也做一下
一個這樣的評測
祝福師父今天下午
來跟大家上課對不對
幫他做一下一個評測
輕鬆一下
好
那你自己
身心靈的病
你有這樣的認知之後
再來呢
你又懂得了
身心靈的病
你有這樣的認知之後
再來呢
你又懂得如何去
尋求好的良醫之後
那當然
就是要找
得到好的藥來
所以接下來講的就是
藥祥
就是要能夠相信
佛以及佛弟子
所開示的法藥
佛陀或者是法師
能開示說法
或者是靠你自己
去讀誦經典
去閱讀經典
這個就是你自己
從這樣的當中
聽聞跟
閱讀經典
所得到的法藥
來救度你自己
最後
因眾療自祥
就是我們得到這些
法藥之後呢
我們要能夠
精進修行
也就如同
你求佛法藥
好
剛剛講的
病癒
現在要講
淨癒
用淨實來做病癒
就是什麼樣的
你聽聞了佛法之後
你要知道
要如何反省自己
剛剛師父開示的
反省一下我自己
我過去
一直到現在
有沒有種種的過失
有沒有修到
種種的功德
如人自造盡
豪寵身心其
如有過失
如果你自己反省之後
覺得
我自己過去
好像曾經
有犯過哪些過失
在日常生活上
那應當要
慚愧懺悔
遠離這個過失
以後不再犯
如果能想到
自己從過去到現在
都沒有修到什麼功德
如無功德
那就應當
要鼓勵的去修行
好
再來就是要講
去路
就是薰脩
能去路
佛道的方法
欲路甚流
這個就是
證明瞭聖道
所必備的四大條件
第一個
就是要清淨善事
就是清淨良師益友
須具足正見正行
這就是
能夠成為你良師益友的人
他自己本身
就必須要具足
正確的知見
跟正確的行為
如果這個人本身
是邪知邪見
邪行
那當然他就不能夠成為
你的善知識
那反之
你如果要跟他在一起的話
那他就是你的惡知識
只會帶著你墮落於
其實今天下午的這個
好像在第二關
第三關有設計這個
所謂法師亂路的
這一個遊戲
其實這個遊戲
它真正的
要傳達的
意義目的
就是要讓你們大家
還有小菩薩們
能夠知道
清淨善知識的重要
好
再第二個
就是要聽聞正法
從良師益友來學法
第三個
要如理作義
你聽聞了佛法之後
你自己要知道
你自己要會去思維
要會去意念
你如果會去思維意念
你就不會犯
剛剛
這個
水氣欲跟眾子欲講的
那三種過失了
的其中一種
好
再來
第四個
法水法行
什麼叫法水法行呢
就是遵循正道
以達至涅槃
其實這裡講的
這裡講的這個
其實在佛法裡講的涅槃
涅槃
你們大家對涅槃的提示是什麼
盤子
涅槃成佛就是盤子
成佛
這樣解釋也對
其實涅槃就是
解脫的意思
有的人會一聽到涅槃
就以為說
涅槃就是某位長老
他敲辮子的
當然
我這講起來
要跟你們單純說起來
有點麻煩
我今天再跟你們解釋
為什麼
有些長老老和尚往生
會把它叫做涅槃
但是其實真正
在佛法裡講的涅槃
所講的涅槃不是那樣的意思
它是一種
它的意思就是
一種已經修到了
能夠解脫自己煩惱
解脫
讓自己脫離六道輪迴的一種境界
是這樣的意思
很淺顯的來講是這樣子
第一個要講的就是
能去入佛法的方法
就是要清淨善事
這就是接下來精誦講的
去入正法種
應清淨善事
證教達實性
悲憫巧問說
首先要講善知識的條件
你要成為人家的善知識
你自己本身必須具備
什麼樣的一個條件
第一個
要有正德
就是戒定慧三尋成就
戒
就是這個人
他本身
持守戒律
很經典
從來都不犯戒
都不違反戒律
第二個
他本身
他的禪定功夫
非常高深
第三個
他的智慧也很高
這個就是戒定慧三尋成就
我現在講的其實都是
很淺顯的來解釋
當然
這戒定慧三尋成就
當然真正要去論述
去解釋起來
不是這樣子的
不是隻有這樣子的
好
再來呢
還要有教德
還要能夠深入金藏
多聞成就
並且能夠開示引導許眾
好
那
要寫的人寫一下
好
再來
下一個寄送講的就是
證教達實性
悲憫巧畏縮
第一個
達實性
這裡講的達實性
實性就是證法
由文思教理通達證法
或由憲政會通達證法
這好像解釋有點難
但是
這個
這個好像解釋有點難
算了
這也不解釋了
再來他要能夠具悲憫心
就是
他不為他自己的名聞利揚
不為他自己的利益
能夠傾盡的
為了利益廣大的眾生而說謊
他只為了眾生
不為自己的利益
什麼叫不為自己的利益呢
就是
就是說
我今天來跟你們講
開始
我們要如何如何多豐厚的供養我
這就是
你如果只想到這一點
那就是你只為你自己的利益
然後
來為眾生說謊
那當然
這就不是一個傾盡的行為
反過來講
你如果不為這些利益
你就是
很
反而是自己很盡心盡力的
就是隻是為了利益眾生而說謊
那當然
就是
表示你自己是有具備悖念心的
再第三個是
窮畏縮
就是他自己
這個善知識
而他自己
本身
成就變才
能夠
契理
契機
方便善巧的
為眾說謊
這就是
要成為一個善知識
本身應具備的條件
再來
一個註解
涅槃經說
四種人
可為人
依止施展
一
凡夫
為離煩惱
出於世間
多所度脫
多所調逸
這意思就是說
譬如說
這位
我們
舉個例好了
舉個假設
這位出家師父
其實他
並不是什麼
這個修得有多好
他還是一個凡夫
但是呢
這裡就講了
為離煩惱
但是呢
他能夠怎麼樣呢
在這個世間上
能夠
多所度脫
多所
就是
他能夠
自己也能夠很努力
讓自己的修行能夠精進
然後又能夠
更的
精進的
去利益眾生
這個其實
也可以是一種
善知識
總而言之
這就是
只為眾生
不為自己
即使他是凡夫
那他
他也可以
是一個好的善知識
那再第二個就是
爾虛陀凡夫
斯陀凡夫
第三個
德阿那凡
第四個
德阿諾泰
好
能屈辱佛道的方法
清淨善識
接下來這裡要講的就是
清淨善知識
我們清淨善知識的態度
我們對於
善知識的態度
就是要怎麼樣呢
觀德莫觀失
什麼叫觀德莫觀失呢
就是
不是為了尋求施展的過失
而是想學習施展的過失
而是想學習施展的長處
能當
能當門的老師
但是
那可是他也還是人啊
他不可能十全十美啊
什麼事都
都能夠做得百分之百的好
他還是會有
會有舒適的時候啊
那但是呢
我們身為人家的學生
我們就應該怎麼樣呢
只看施展的長處
而不是專門在挑這個老師的毛病
所以啊
你們對於出家師父
也應當是要有這樣的態度
在學校對你們的老師
如果你們哪一天
看到我
拿了一支非常名貴的手機
你們對我會是怎麼樣的態度
怎麼樣的觀感
哦
到底是因為這麼有錢
出家人怎麼可以那麼有錢
買這麼好的手機
我都買不起啊
你如果是這樣的態度
來看待一個出家人的話
那
你就沒有做到
觀德莫觀師了
今天一個出家師父
他為什麼要用這麼好的手機
相信一定有他的道理在
大家同不同意我這樣的說法嗎
他沒事
他沒事自己花那麼多錢
去買這麼好的手機幹嘛
對不對
好
如果你們用這樣的態度
然後
這個師父怎麼拿那麼好的手機
我都沒錢買得起
師父
一個修習的師父竟然還買得起
現在師父是怎麼樣
如果有這樣的態度的話
那當然
就是不好的一種態度
好
就是你只是在看
師長的過失
師長的毛病
專家的毛病
只看人短處
不看人長處
簡單來講就是這樣的
除了要觀對於
善知識對於你的師長
要能夠觀德莫觀師之外
還要能夠怎麼樣的
隨順莫為逆
什麼叫隨順莫為逆
就是要尊師重道
要隨順師長的意旨
使師長歡喜
要怎麼樣能夠做到
尊師重道
隨順師長的意旨
然後最後能夠使師長歡喜
第一個
要隨利
隨自己的能力
隨自己的力量
對師長做種種的供養
再第二個
要為師長服勞物
第三個
要依師長的開導教授去修行
好
這裡一個括號簡單
如果師長要你做種種非法事
那是不應該隨順的
應該婦安轉的
說明不能奉行的意思
當然有沒有可能有這種師長
也許可能
百分之十
會遇到
機率其實不大
但是並不是說沒有
但是呢
你今天如果遇到
你的老師是這樣的情形
那你當然就要拒絕
你當然就不能
不能這時候還要隨順莫為
你還要老師叫你做什麼
你就還要照做
做了你反而是犯法的事情
那怎麼行呢
對不對
好像有看過
好像有報導過這樣的事情
社會上好像也有看過
新聞報導這樣的事情
這就是一個很恐怖的例子
好
在第二大點講到的就是
莫違逆師命
也就是說呢
即使師長對你有所苛責
也不可以
你之前也不可以深情恨情
不可以就是說
老師罵你
你不可以反而生老師的氣
不可以這樣子
老師會罵你
也許他就是看到你做錯事情
他為了你好
糾正你
嚴刑你
所以你不可以反而對師長
生氣
生老師的氣
好
再來
這裡就是
接下來其實我們講到
佛說滿飯行
學者應尊敬
這裡講到的就是
我們親近善知識的功德
善知識者即是滿飯行之人
由善知識引導而成就無上正能正覺
無上正能正覺
就是成佛的境界
就是像這一尊佛佛一樣
那你要能夠
讓自己能夠有一天
有朝一日能夠達到這樣的境
修到這樣的境界
那當然就是要依善知識的引導
那能夠成為別人的善知識
成為別人的良性
那當然就是一個具備滿飯行之人
接下來這裡的解釋
這個大家可以不用抄版
不用寫下來
這個大家跟著看就好
因為這個滿冗長的
善知識不必限於功德圓滿的佛
雖善知識有可能是佛
但也有可能是其他人
或許可以進一步說
從發心到了脫生死
善知識不必限於同一個人
有的人雖然未功德圓滿
雖然還沒修到功德圓滿
可是呢
他卻能引導我們
發心來修學佛法
那有的人呢
他自己有修證
有修然後又有證悟
又有所證悟
然後又能知道其他的修行者
斷過正真
就是斷除
知道其他修行者如何斷除煩惱
如何淨通六道生死靈德
那這些人呢
有的都不妨可以稱之為善知識
為什麼善知識是滿法行呢
這個從經典還有
這個
綠藏的解說
由於清淨善知識
不再造惡
盡修眾善
更進一步的自己能夠
去修種種的善行
來自脫離生死
所以從這個意義來說
善知識是滿法行
並非說
已經修到具足
圓滿的法行的人
才可以稱之為善知識
不是喔
這個意思就是說
你清淨善知識
你自己清淨善知識
然後你自己不再造惡
反而能夠更精進的
去修學種種的善行
到之後
能夠讓自己脫離生死
得到輪迴
所以得到的善知識
就是滿法行的
再來的註解
這個大家要看就好
不用抄
應順導師
應順導師就成佛之道真住門
有關清淨善知識
清淨泛行
是否已經完成的問題
大家有什麼要點留下
一
一般說的泛行
就是清淨行
清淨的行為
特別是不染愛慾的行為
大家知道什麼叫不染愛慾嗎
不準有感情
不能有感情
對,當然就是不能夠有感情
而且這感情是
男女情愛的這種事情
那當然了
之後會有什麼樣的發生
這個不用再講了
再講下去
就會太多了
特別是
這裡講到
特別是不染愛慾的行為
出家人辭不迎戒
雖然有的尚未得到禪定
還沒有完全斷慾
斷除自己的慾望
還沒有完全修到斷除自己的慾望
出家人
只要不犯迎戒
也是修泛行
這當然就是如此
那再來第二個
雜事
這個雜事
我用書名標起來
這個就是
也是一部佛教的論點
它叫做雜事
是屬於戒律
它這部論點是屬於戒律
重在行為
強調與善知識共住
而經
雜事是屬於戒律
重在行為
強調與善知識共住
而經是重在
從善知識聽聞法義
二者稍稍不同
有些經從善知識這邊來談
我就是印尊老師自己
而重點則是從親近善知識這邊來談
這個我自己看不懂
沒關係
這我自己再去研究
我們後年的營隊
等我研究出來之後
再來跟大家討論
而這個就是印尊老師
一個很有修為的老和尚
他出了
他寫了很多本書
有非常多的著作
好
再來第三個
善知識不應該侷限於佛
凡能引導我們走上正道
能幫助我們增長戒定規律
都可以稱之為善知識
再來第四個
導師就是印尊導師
在成佛之道
這個書裡面有說到
親近善知識
所圓滿的清淨喚醒已經完成
其意思當然不是說
一親近善知識
自己所有的清淨喚醒
就統統完成了
不是這樣的意思
意思是說
親近的善知識
一直在善知識的薰陶
引導、指導之下
自己的不再造惡
不再自己身心靈上
自己的行為上
內心裡面不再有種種的難忽
就可以說是清淨了
這樣一直在喚醒
這樣一直修行下去
雖然還沒有成就
也可以說早晚會圓滿成就的
這裡接下來導師講了一個比喻
比喻就是說
就像一個人從高樓摔下來
雖然他還在半空中
還沒有真正摔到地死
摔死在地上
還沒死
但是我們就可以說
他這個人已經死了
就是用這樣的一個方式
來做比喻我們親近善知識
而達到這個圓滿的清淨喚醒
這樣的一個意思
所以在成佛之道家人
可說這兩個字
並非說
親近善知識的當下
圓滿的清淨喚醒
就統統已經完成了
不是這樣的意思
好
再來
德文正法之條件
就是黎巴嫩得人生
什麼是黎巴嫩得人生呢?
這個大家可以開始寫了
黎巴嫩這裡講的
就是所謂的八部俠
好
什麼是黎巴嫩八部俠呢?
就是接下來的寄宋裡面
就是接下來寄宋裡面講到的
離彼三頭
就是不墮三惡道
離地獄道
離惡鬼道
那我們要怎麼樣
能夠離地獄道
離惡鬼道呢?
當然就是從
你們現在開始
聽聞了佛法之後
你們知道了
我在接下來
我往後的日子裡
我往後的日常生活當中
我造作了什麼樣的事情
是會導致我
下一輩子
墮落到地獄道裡
我做了什麼事情
是導致我下一輩子
會墮落到惡鬼道裡
那你現在
經由
來聽聞佛法之後
你懂了這個道理之後
你當然就要告訴自己
在日常生活中就要告訴自己
你不可以再去
造作這樣的惡業
不可以再去違反這樣的過失
這就是
讓自己怎麼樣
能夠離地獄道
離惡鬼道
為什麼說離
為什麼說離方案
是得聞證法的條件呢
大家想想看
如果今天你是真的
墮落在地獄道的
你還有可能
可以聽聞證法嗎
你在地獄裡面
大家可以想像得到嗎
地獄裡面都是怎麼樣
受苦
對不對
刀山油鍋
大家有沒有聽過
然後呢
這個
這個生前啊
在人世間
很喜歡說謊欺騙人的
到了地獄裡面
那個地獄裡面的夜叉
會用鐵鉤
把你的舌頭
整個摳出來
大家想想看
多痛苦啊
是不是
聽到了
地獄道裡面
有這麼慘痛的
這種刑罰
那現在就要警惕自己
我之後
日常生活中
我對人講話
都要能夠證實
我不可以說謊欺騙人
可是呢
有的時候
我又不得不說
善意的謊言啊
怎麼辦啊
我如果
善意的謊言
也要是一種欺騙的話
那
那我這樣不是
還繼續在造業嗎
大家有沒有想過
這樣的問題
其實
我要告訴大家
善意的謊言
絕對是沒問題的
這裡我講一個故事
釋迦牟尼佛
他有一天
在一棵樹下的版作
這時候呢
有一隻兔子
很慌慌張張的
就躲進了
釋迦牟尼佛的袈裟裡面
然後
接著過了幾分鐘之後
有一個獵人
來到了釋迦牟尼佛的座前
獵人就問釋迦牟尼佛說
師尊啊
請問您有沒有看到
一隻兔子
剛剛在這裡出現啊
誒
這隻兔子明明就已經躲到
釋迦牟尼佛的袈裟裡面了
結果大家猜
佛陀怎麼回答
對
佛陀就回答獵人
那聽了這個故事
你們說
佛陀
佛陀他說謊騙人嗎
他是為了救那隻兔子
不要被獵人這樣毒殺
這是保護生命
愛護生命的一種行為
所以從這個故事
我們就可以知道
善意的謊言
只要是對別人有幫助的
那當然
無妨
沒問題
可是
但是反過來說
如果是你自己
心存惡心惡念
專門要
懵懵管騙人的
那當然
就是不行
好
所以呢
尼巴那
首先要講的是
要
我們自己要能夠
理地欲道
理惡惡道
那要怎麼能夠做到
理地欲道理惡惡道呢
我們要靠我們
現在開始從
每個人
自己的
行為上
自己的內心上
開始來修請
然後自己呢
要能夠天天發願
我要天天
學佛
像佛一樣
我不要
我發願
我不要有一天
因為自己的惡業
而墮入到地地道
惡惡道
你自己要能夠
天天這樣發願
所以自己內心
這樣的操作
那當然
你的下一輩子
下下輩子
自然
就不會墮入地獄道
或墮入惡業道
好
你比三婆婆不生
長壽天
這裡講就是
不墮三惡道
也不求生天淨
剛講的
你地獄道
你惡鬼道
你正道
哪來的惡鬼
你人道
哪來的好
那你
的佛法
你的佛法
你看
這個
佛法
你看
來
佛法
所以他們覺得他們交配
這就是他們本身
這個生存上的一種本能而已啊
這個只是他們的本能而已啊
所以他們當然就不會有倫理道德的種類質啊
那當然
所以說
我們要知道
你
有一天不幸墮入到初生道
你要能夠再聽聞真法
能夠再修學佛法
那當然是不可能的
好
那再來就是不生常壽天
我們看到這個圖片
在天界裡面
種種的慾樂
為什麼說要能夠聽聞佛法
修學佛法
也要能夠
自己要發願
不求生常壽天的天界呢
因為啊
第一個
天界裡面的天神
天仙
他們壽命比我們人還要長
他們的壽命呢
百千年
千億年都有
為什麼呢
因為他們過去在做人的時候
他們的修行
他們的修為
而感得的
在天界這樣壽命這麼長的
國寶
好的國寶
還有在天界可以享受
天福
享受天樂的這種國寶
那你們想想看
在一個這麼快樂
這麼好的環境之下
他有可能會想再來聽聞佛法
想再來繼續靜靜修行嗎
不可能嘛
今天你想想看
你如果是在一個富豪的家
你的生活都過得這麼美好
過得這麼幸福美滿
跟你說
來啊
來寺廟裡面來聽經聞法
來寺廟裡面來參加法會
來寺廟裡面修行
來修功德
坦白來講
這種富豪之地
不可能會難得
而我生活就過得好好的
我這麼家財萬貫
生活幸福美滿
我還來修行幹嘛
我還來這麼
修行過這麼辛苦的日子幹嘛
是不是
我在家裡每天跳二郎腿
享受我富豪
富豪之家的福報就好了
對不對
所以用這樣的禮遇
要告訴你們
要能夠不生產受天
好
再來講的
佛事生中果
什麼叫佛事生中果呢
就是第五個
要生否佛事
就是有佛出世
或者是
即使沒有佛出世在這個世間
但是
卻是有佛法
注視流傳在這個世間的時代
我們現在這個時代
就是佛法注視在這個世間
流傳在這個世間的時代
好
第六個
要生中國
為什麼要生中國
Chinese
其實
佛法這裡講的中國不是Chinese
不是China
不是喔
佛法這裡講的中國是什麼呢
就是有佛
所以
佛或者出家神中
我們使用佛思念
使用佛行
在佛教裡面
就必然
必然就是說
這個世界並沒有
所謂的自由
大家要知道
我想
其實
經典也是ility
根據離邪見 什麼叫根據離邪見
就是要能夠六根俱足
什麼叫六根俱足 就是身體心靈要健全
不要有身障
身體殘障
你今天如果是一個盲人
你今天是一個聾子
你還有辦法來聽經文法嗎
很難啊
當然不是說不可能
但是非常難
因為你自己本身身體的身障
身體的障礙
導致你沒辦法像一般正常人
能夠很如意的
能夠聽聞佛法
好 第三個就是要彌珠邪見
什麼叫彌珠邪見呢
就是知見正確
不生外道邪見家
不請顛倒邪見
這就是我們要能夠得聞證法的條件
就是要能夠離證八難
就是所謂的八無瑕
那離證八難呢
那我們要聽聞佛法
從哪裡聽聞佛法呢
當然就是你自己要發願
要發願要能夠世事
生生世事得人生
為什麼呢
接下來是給基礎講的
生死流傳中人生最難得
人生難得
生惡去者多
生善去者少
就是生惡到的多
生善到的少
人生難得如芒歸浮沫
人生難得就像在無邊無際的大海
有一隻芒龜探出水面的時候
剛好把頭穿過一個漂浮的小洞
這就是說一個眼睛盲的一個烏龜
他眼睛看不到的
他有辦法在水中方位
他的本能能夠游泳嗎
其實是很難
但這個時候在水面上剛好
他頭一伸出水面
剛好坐在這個浮在水面上的浮沫上
他就得救了
就不會溺死在水裡
死在水裡
這個芒龜浮沫就是給予我們人生難得
我們人呢
人道有三世
反而還勝過天界的諸天
這個是佛陀在經典裡面講的
接下來導師在介紹裡面講
意泛行勤勇三世勝諸天
第一個
我們人呢
有意念色
能意念過去以及思考力
推理力
再第二個
我們人呢
有泛行色
能不計功利
克解犧牲的道德精神
然後第三個
我們人呢
還具有勤勇色
什麼叫勤勇色
就是能忍苦忍難
忍苦忍難
精進勇猛
達到目的
如儒家所說的
智忍勇三達德
這就是佛陀在經典裡面講的
人有三世勝過諸天
勝過天界上的天使
諸位天人
天仙
天神
所以
得人生才是我們能夠真正的
聽聞正法
修學正法的一個最好的條件
好
最後
勉勵勤學
難得竟已得
經勤修法行
莫使入寶山
垂手嘆難歸
這個介紹就是告訴我們
我們今天
因緣非常難得
但是你已經得到了
難得的因緣
你今天得到
遇到了
那你就應該怎麼樣呢
經勤修法行
有難得的因緣
可以讓你在這裡
聽聞佛法
修學佛法
那你就應當怎麼樣呢
經勤修法
修行
莫使入寶山
垂手嘆空歸
不要入了寶山
來到古影寺這個寶山
結果八天過了
反而空手而回
好
文法修行的目的
這講的就是我們
聽聞佛法了之後
經過我們自己的思維
理解推理之後
你的出發心
你的動靜
什麼叫出發心
就是我聽了佛法之後
我知道了
修行的方法
之後呢
我心裡
第一個發起的
這個心是什麼
你的第一個動靜是什麼
你希望
你將來能夠
達到什麼樣的目的
這就是接下來這講的
文法的發心
水晶層差別
所以眾生的
每一個眾生的根基不同
發心不同
就是因而有種種的差別而過
修行
修心的當下
這十法戒徒
看你要
看你自己的
自己心裡的
最初的動機
你設定好
你要往哪一個方向去
就是這樣一件事
文法的發心
水晶層差別
出發心
動機
感德
果樂
下求增上升
獻樂
獲益樂
這就是說
下品人
他聽聞了佛法之後
他知道
我修行佛法
修學佛道
可以幫助我將來
可以得
能天福樂
所以我就努力的
來修行
我希望我將來
能夠願生人間
或願生天上
以能天福樂為目標
這裡講的
就是下品人
他發的這個這種心
這種動機
他發的心
就是這種
增上升心
這裡有一個講解
凡發持增上升心的人
縱然他修持了這個法門
他所修持的這個
佛法的法門
是出世的法門
但是因為他的發心是
他就是隻想得到
能天福樂
發增上升心
所以將來他得到的佛法
也不過只是
能天福光陰
發增上升心
但是之後卻造就
造成惡行
業力強大
那當然必墮三惡道
中發出離心
涅槃解脫樂
中品人發出離心
這就是什麼呢
生而勝
原決勝
出離三界而涅槃解脫樂
什麼叫生而勝
原決勝呢
很簡單的來
讓大家瞭解
看到這幾個影片就知道了
就是所謂的
阿羅漢
大家知不知道十八羅漢
他們就是在
佛法修行中
他們得到的境界就是
生而勝的
就是這些羅漢
好
雖修大聖聖堡
但發出離心
從其量也不過
贈得
贈得小聖火
如發出離心而不修出離心
或是造出非法惡行
那是業力勝過願力
連能天三寶也不可能的
好
再來
最上菩提心
悲至究竟的
上品人
發菩提心
他發菩提心
願上求佛道下化眾生
就是接下來這裡講的
菩薩為因
成佛為果
上成佛道下化眾生
他在一開始入門
然後經過聽聞佛法之後
他覺得
佛法真的
他自己本身
也感受體會到了
佛菩薩的這種悲心廣大
他也希望自己
也能夠像佛菩薩一樣
所以他發的
他發的那第一個動靜的
就是菩提心
他希望自己
也能夠像佛菩薩一樣
能夠救度眾生
所以呢
他當然就會怎麼樣
上成佛道下化眾生
成就菩薩這點證據
有大悲大志
能得最極究竟的
大念寒樂
這就是悲至究竟的
發菩提心
願上求佛道下化眾生
接下來他要經過怎麼樣呢
要修六度行四攝法
什麼叫六度行呢
就是不失持戒忍辱
精進禪定智慧
那四攝法是什麼呢
四攝法就是不失
不失愛母
逆行同事
愛母就是
你跟人家都是講鼓勵人家
幫助人家
希望人家好
這個叫做愛母
修六度
六度行四攝法
得到菩薩寶位
我們用這四大菩薩
來做代表
大智文殊師利菩薩
觀世音菩薩
立藏寶菩薩
菩賢菩薩
然後靜靜具足了菩薩心
最後成佛
再來文法修行的目標
總說五攝
五攝、三攝
一攝就是大攝
五攝就是人攝、天攝
身魂攝、靈覺攝、菩薩攝
那三攝就是
那一攝就是菩薩攝
菩薩攝
因為或者是菩攝
五德
就是用這樣一個
塔的這個形狀
一個基礎一個基礎
這樣一直往上修上去
這樣的意思
好,再講一下
五攝共法
就是所謂的下師法
下師法
在理解方面的就是
你必須要
首先要具有世界的證見
在這行為方面
就是要有證明
那主要修持的法門
就是三苦行
不失持戒禪定
那三攝共法
就是宗室道
宗室法
修
出世經進佛道
就是四力
苦經滅道
緣起就是十二緣起
那大攝五攝共法
就是上師道
上師法
它必須要怎麼樣呢
三心相應
菩提心相應
大悲無上師
無所得為方便
接著呢
要修六度
就是我剛剛講的
再來就是四攝法
不失愛
必行透視
好,今天的課到這裡
最後還是去年的老話
提醒大家
跟大家分享
跟大家結緣
這個大家都可以活用在課程的
每個人自己的日常生活中
這是達脈當中的開始
觀照你的思想
因為它會變成語言
觀照你的語言
因為它會變成行為
觀照你的行為
因為它會成為習慣
觀照你的習慣
因為它會形成你的個性
觀照你的個性
因為它會成為你的命運
而你的命運
就是你的人生
最簡單的佛法修行
其實就是從這裡開始著手
最後
敬祝各位
有個不一樣的暑假
歡樂發喜
向大家加油
加油
好,今天的課到這裡
時間delay很多了
跟大家說聲抱歉
沒辦法
這個
講這個佛法課程
當然
就希望能夠
讓大家能夠
完全的瞭解
而不是隻是
這樣子簡單帶過
這樣子
好,那接下來
我們再把時間
交給活動組